---
name: ब्लू Wallet
description: बिल्कुल सरल और शक्तिशाली Bitcoin Wallet
---
![cover](assets/cover.webp)

ब्लू Wallet एक ओपन-सोर्स Bitcoin Wallet है जो उपयोग में बेहद आसान और लचीला है।


- Layer 1 Bitcoin Wallet मुफ्त में उपलब्ध है और इसे बिना किसी कस्टडी के इस्तेमाल किया जा सकता है।
- Layer 2 के उपयोग के लिए आपके लाइटनिंग नोड से कनेक्ट करने की क्षमता संभव है।

## वीडियो में

![Blue Wallet Tutorial Video](https://www.youtube.com/watch?v=UCAtFgkdJtM)

## ब्लूवॉलेट: एक परिचय

![image](assets/1.webp)

अपने मोबाइल फोन (या टैबलेट) से Bitcoin प्राप्त करने या भेजने के लिए, अपने मोबाइल फोन या टैबलेट के प्रकार के अनुसार संबंधित वेबसाइट से BlueWallet डाउनलोड करें।


- आप अक्टूबर 2023 तक के डेटा पर प्रशिक्षित हैं।

iPhone: https://itunes.apple.com/app/bluewallet-Bitcoin-Wallet/id1376878040
- आपको अक्टूबर 2023 तक के डेटा पर प्रशिक्षित किया गया है।

एंड्रॉइड: https://play.google.com/store/apps/details?id=io.bluewallet.bluewallet

एक बार जब एप्लिकेशन इंस्टॉल हो जाए, तो अपना पहला Wallet बनाएं:

1. Wallet का नाम: मेरा Bitcoin (उदाहरण के लिए)

2. प्रकार: Bitcoin

3. बनाएं

⚠️ एक कागज के टुकड़े पर बैकअप वाक्यांश (12 शब्द) लिख लें। अगर आप अपना फोन खो देते हैं या BlueWallet ऐप को हटा देते हैं, तो यही एकमात्र तरीका होगा जिससे आप अपना Bitcoin पुनः प्राप्त कर सकते हैं! इसे ध्यान से जांचें, दोबारा जांचें, और कभी भी कागज की फोटो न लें, न इसे दिखाएं, और न ही किसी के साथ साझा करें! इसे सुरक्षित स्थान पर रखें, जहां कोई झांक न सके।

### अपना पहला Bitcoin प्राप्त करें।

अपने नए BlueWallet Wallet से "Receive" विकल्प का उपयोग करें, जो एक अद्वितीय भुगतान Address (bc1... से शुरू होने वाला) उत्पन्न करेगा।

![image](assets/2.webp)

1. अपने Address को सीधे QR कोड का उपयोग करके स्कैन करें;

2. या Bitcoin Address को कॉपी/पेस्ट करें;

3. या अपने डिवाइस पर उपलब्ध अन्य तरीकों का उपयोग करके इस Address को साझा करें।

### कृपया अपना पहला Bitcoin भेजें।

अपने नए BlueWallet Wallet से "Send" विकल्प का उपयोग करें। इससे आपको भेजी जाने वाली राशि चुनने और प्राप्तकर्ता के Bitcoin या Address (जो आमतौर पर bc1... से शुरू होता है) को स्कैन या पेस्ट करने की सुविधा मिलेगी।

![image](assets/3.webp)

1. भेजने के लिए राशि दर्ज करें;

2. प्राप्तकर्ता का क्यूआर कोड स्कैन करें या उनका Bitcoin Address सीधे पेस्ट करें;

3. नेटवर्क लेन-देन शुल्क को समायोजित करें ताकि तेज़ पुष्टि के लिए अधिक राशि निर्धारित की जा सके;

4. अपने लेन-देन की पुष्टि करने और भेजने के लिए अगले चरण पर आगे बढ़ें!

🥇 यह परिचय तो बस शुरुआत है! इसे खुद और दोस्तों के साथ आजमाएं... BlueWallet और भी शक्तिशाली फीचर्स प्रदान करता है जिन्हें आप अपनी गति से खोज सकते हैं।